你知道 AI 智能体为什么宁愿猜错，也不说不知道吗？
OpenAI 的研究给出一个清楚答案：常见训练和评测，
往往更奖励猜中，而不是诚实表达不确定。
这种激励会把一句顺滑的话，变成错误决策、虚假引用或危险操作。
你需要分清智能体知道什么、推断什么、又无法验证什么。
这期会做一张 AI 智能体不确定性与事实核验清单，
用来判断问题是否可答、证据标准是什么，以及该回答、核验、
澄清还是拒答。
核心方法不是只问答案像不像真的，而是先查问题能否回答，
再找高风险事实，并明确什么证据足以改变行动。
视频全程干货高价值，让你成为更擅长使用 AI 的人，
内容较长，点点关注收藏不迷路。
先看猜测激励。
这一章会解释，为什么流畅的 AI 智能体即使不知道事实，
也可能因猜测得到更高分。
预训练让模型从大量文本中学习语言规律。
它看到的是流畅陈述，却不会为每个事实同时拿到可靠的真假标签。
高频、结构稳定的事实容易学习；
冷门生日、文件名称等任意低频事实，
往往没有足够规律让模型补回缺失真相。
后训练本应减少错误，但许多评测仍只看准确率。
猜对得一分，说不知道却得不到准确率分数。
如果模型猜一个生日，它有三百六十五分之一的命中机会；
选择拒答虽然避免自信错误，却保证拿不到命中分。
OpenAI 的 SimpleQA 例子更直观：
一个模型准确率百分之二十二，错误率百分之二十六，
拒答率百分之五十二；
另一个准确率只高两点，错误率却达到百分之七十五，
几乎从不拒答。
所以只看准确率会隐藏失败代价。
可靠评分应让自信错误付出更高成本，并奖励合适的澄清和拒答。
本章小节：第一，流畅生成不会给每个事实附上真假标签。
第二，只看准确率会奖励幸运猜测。
第三，可靠评测要让自信错误比不确定付出更高代价。
检查答案之前，先检查问题。
这一章帮助 AI 智能体判断，现有信息是否足以给出可靠回答。
先问四件事：请求是否具体，信息是否可得，
事实是否新到不能靠记忆，以及结果能否在行动前核验。
日期缺失、对象不清或术语含糊，不是推理难题，而是澄清问题。
智能体应追问真正会改变答案的细节。
价格、法规、日程、账户状态和私有记录，
只能通过实时或已授权证据回答；
没有访问能力时，正确状态就是未知。
有些问题本来就无法唯一确定。
如果多个答案都符合描述，智能体应说明歧义并给出最小选择，
而不是编造隐藏意图。
低风险头脑风暴可以接受近似答案；
会影响金钱、健康、权限或公开发布的事实，则必须提高证据门槛。
当真相无法确定时，拒答不是失败，而是一种受控结果。
它保护用户，也明确系统缺少哪项信息或工具。
本章小节：第一，检查具体性、可得性、时效性和可核验性。
第二，把缺失上下文转成明确的澄清问题。
第三，把有理由的未知当作有效受控结果。
问题可以回答后，还要让不确定性可见。
这一章把一份顺滑输出拆成事实、推断和未知。
只有存在支持证据时，才能把内容标成已确认事实；
结合假设和判断得出的结论，应明确标成推断。
使用“已确认”“有支持但不完整”“推断”或“未知”等清楚状态，
避免只说“可能”“大概”却不解释缺口。
置信度要跟随证据覆盖，而不是跟随文案顺滑程度。
一份漂亮答案只有一个弱来源，仍然是弱证据。
除非系统真的针对该任务完成校准，
否则不要随便给出百分之八十七这类精确数字，
虚假精度会遮住真实证据缺口。
每个重要判断都要连到对应证据。
证据只支持一部分，就缩小判断范围，不要强行拉长引用。
最后给未知项配一个动作：查一个来源、补一个字段、跑一次检查，
或停止高风险操作。
用户要知道怎样才能消除未知。
本章小节：第一，区分已确认事实、推断和未知。
第二，让置信度跟随证据覆盖，而不是流畅措辞。
第三，为每个重要未知项配一个下一步动作。
不是每句话都值得投入同样精力。
这一章告诉你，哪些 AI 智能体事实必须先核验，再进入行动。
先看后果。
涉及金钱、权限、安全、法律、声誉，或难以撤销的操作，
都要提高核验等级。
优先使用离事实最近的一手来源：账户状态查数据库，
规则查官方政策，研究结果查原论文，任务完成查真实产物。
当单一来源可能过期、偏颇、不完整或被误读时，再找独立证据。
两个页面重复同一句无来源说法，不算两份独立证明。
证据必须对应准确判断。
证明产品存在，不等于证明它具备某个功能；
一项受控实验，也不等于所有场景都必然有效。
继续核对日期、范围、对象、单位和例外。
很多自信错误，是把真实信息贴到了错误时间、人物或条件上。
最后，在不可逆行动前设置人工批准。
智能体可以收集证据和提出建议，但高影响执行必须得到明确授权。
本章小节：第一，按照后果分配事实核验精力。
第二，优先一手证据，并使用真正独立的交叉核验。
第三，在不可逆行动前保留人工批准。
现在把方法收进一张可复用的 AI 智能体不确定性与事实核验清单，
在接受事实答案前逐项检查。
第一步是可答性。
记录准确问题、对象、时间范围、时效要求、可用工具，
以及会阻塞可靠回答的缺失信息。
第二步是判断清单。
把回答拆成会改变决策的重要判断，并分别标记已确认、
推断或未知，不把精力浪费在无关措辞上。
第三步是证据标准。
为每个重要判断写清可接受的一手来源、允许时效，
以及是否必须独立交叉核验。
第四步是真实核验。
打开证据，对齐判断，检查范围和例外并记录结果。
引用只有真正支持所依赖的文字才有价值。
第五步是行动风险。
决定结果可以自动继续、需要澄清、必须人工批准，
还是因证据不足而停止。
第六步是反馈。
把失败判断、缺失工具或误导评分保存为新测试，
让智能体和它的评测一起改进。
本章小节：第一，先判断可答性，再整理关键判断。
第二，定义并核验清楚的证据标准。
第三，把不确定性连接到行动门槛和新测试。
AI 智能体幻觉不只是神秘故障，
而是不确定生成遇上了奖励回答、惩罚未知的激励。
第一，检查问题是否可答，再评价答案。
第二，区分已确认事实、推断和未知。
第三，用直接证据和独立核验检查高风险判断。
使用 AI 智能体不确定性与事实核验清单，设定证据门槛、
选择行动边界，并把失败保存为新测试。
目标不是让智能体听起来更不自信，
而是让每份自信都先获得影响决策的资格。
关注 Tiny Agent，成为更擅长使用 AI 的人！